Hello, good afternoon.  How are you?
Hola, buenas tardes. ¿Cómo están? Muchas
Thank you so much for being here at this hour.  Uh,
gracias por estar acá a esta hora. Eh,
we know that after lunch
sabemos que después del almuerzo siempre
one is always like, uh, it's a little hard to get
uno está como eh cuesta un poquito
going.  Well, this panel, for me it is
empezar. Bueno, este panel eh para mí es
an honor to have these guests
eh un orgullo tener a estos invitados
here.  Um, we have people who
acá. Eh, tenemos personas que nos nos
come to tell us about their experiences and
vienen a contar sus experiencias y un
to continue the conversation that
poco a continuar la conversa que
Gabriel started about how we value
introdujo Gabriel de cómo valoramos las
collective practices, or rather,
prácticas colectivas, o sea, o la
the biodiversity of these practices
perdón, la biodiversidad de estas de a
through collective practices, and especially
través de las prácticas colectivas y
the situations and
sobre todo de las situaciones y los
challenges that occur in different
desafíos que ocurren en los distintos
territories, and how tourism has become
territorios y cómo el turismo ha logrado
a collective construction for each
ser una construcción colectiva para cada
of these experiences, and thus be able to
una de estas eh experiencias y así poder
share them with their visitors and
eh eh compartirlas con sus visitantes y
also strengthen their
fortalecer también sus identidades
local identities in each of the experiences
locales en cada una de las experiencias
they carry out.  So, I want to
que ellos realizan. Entonces, quiero
invite this panel because they are
invitar a este panel porque ellos son
the protagonists, a uh my friend and we have been
los protagonistas, a eh mi amiga y de
working together for several years now
hace varios años ya venimos trabajando
, a very inspiring woman.  She
juntas, una mujer muy inspiradora. Ella
has managed to bring forward
ha logrado e sacar adelante eh
community tourism initiatives in
iniciativas e de turismo comunitario en
her community.  So I'm going to invite
su comunidad. Así que voy a invitar a a
Jessica Huentena to come here to the
Jessica Huentena a que venga aquí al al
stage as well, from the
escenario también de la región de la
Araucanía region, another Mapuche leader
Araucanía, eh otra mujer líder mapuche
who, together with her community, has managed to
que ha logrado junto a su comunidad
do many things for conservation,
hacer muchas cosas por la conservación,
to highlight the value of wetlands.
a poner en valor eh los humedales. Así
So Estela Huelpán, I also invite
que Estela Huelpán, también te invito a
another friend and colleague from the
a otro amigo y compañero también de la
Araucanía region, Pedro Smith,
región de la Araucanía, eh Pedro Smith,
who comes from Sueño Andino and the
que viene de Sueño Andino y la
global regenerative tourism initiative, to come up here to the stage
iniciativa global de turismo
.  Forward.  And to Claudia, who is with us
regenerativo. Adelante. Y a Claudia, que
from the
nos acompaña de eh la región de
Coquimbo region.  Each one of them is going to
Coquimbo. Eh cada uno de ellos se va a
introduce themselves.
presentar. No voy a leer sus biografías
I'm not going to read their biographies because I think it's better for each person to introduce themselves.  So,
se presente. Así que eh bienvenidas,
welcome, Pedro, let's start
bienvenido, Pedro, eh para que iniciemos
this conversation.  Lamién Mary is
esta conversación. Lamién Mary está
on.  I can turn it on.
prendido. Puedo prender.
Yes, yes.  Well, I'd like to say hello to each and every one of you.
Sí, sí. Bueno, eh saludarlos a cada uno.
My Mary Compuché.
My Mary Compuché.
[Music]
[Música]
Greetings to each and every one of you.  My
saludarles a cada uno de ustedes. Mi
name is Jessica Henten.  I come from Lake
nombre es Jessica Henten. Vengo del lago
Budi,
Budi,
the coasts of Araucanía, and we are
las costas de la Araucanía y estamos
happy to come to this city, I would say
contentos de venir un a ciudad, le decía
in my language, and greet this land, because that is
en mi idioma, y saludar esta tierra, ya
the topic I am going to
porque un poco ese el tema que voy a
talk about from my experience in tourism, and it is
hablar desde mi experiencia en turismo y
a pleasure to be here.  That.
un gusto estar acá. Eso.
Thank you,
Gracias,
Mar. Mari.  Okay, Mar. I'm with
Mar. Mari. Bien, Mar. conén con
Mar.
Mar.
I want to say hello.  My name is Estela
Quiero saludarles. Mi nombre es Estela
Huelpán, I am a
Huelpán, soy
leader, I am a teacher, I am also a
dirigenta, soy profesora, soy también
mother, daughter
madre, hija
of a very beautiful territory
de un territorio muy hermoso que se
called Moncul, Moncul Lof, which is
llama Moncul, Moncul Lof, que se
located on the coast of the
encuentra en la costa de la región de la
Araucanía region, where there are very
Araucanía, donde existen espacios muy
fragile spaces, whose main characteristic, I
frágiles, cuya característica principal,
reiterate, is fragility and what
vuelvo a reiterar, es la fragilidad y lo
has motivated my life, that of my
que ha motivado mi vida, la de mi
family, that of my community.  and also
familia, la de mi comunidad. y también
from many people who love the
de muchas personas que aman la
preservation of these spaces and
conservación de estos espacios y la
culture to work for them.  It's an
cultura para trabajar por ellos. Un
honor to be here.  Chaltomay.
honor de poder estar aquí. Chaltomay.
Hello, uh, good afternoon.  I am Claudia
Hola, eh, buenas tardes. Yo soy Claudia
Hernández, I am a biologist by training,
Hernández, soy bióloga de formación,
but I have dedicated practically my entire working life
pero prácticamente toda mi vida laboral
to
la he dedicado a la divulgación
scientific outreach and
científica y a la comunicación de la
science communication.  This is education, of
ciencia. Esto lo educación, por
course, first from the
supuesto, primero desde la fundación
Senda Darwin Foundation in Ancut Chiloé, then
Senda Darwin en Ancut Chiloé, después e
at SEASA in a center for
en el SEASA en un centro de estudios
advanced studies in arid zones of the
avanzados en zonas áridas de la región
Coquimbo region and also always linked
de Coquimbo y también siempre vinculada
to the Institute of Ecology and
al Instituto de Ecología y
Biodiversity, where we
Biodiversidad, donde hacemos
communicate science, we do
comunicación de la ciencia, hacemos
scientific dissemination for
divulgación científica para la
conservation, for teaching and for
conservación, para la enseñanza y para
the enhancement of knowledge and
la puesta en valor del conocimiento y de
local ecosystems.
los ecosistemas locales.
Hello.  Yes, Mari, Maripuche.  Good afternoon everyone
Aló. Sí, Mari, Maripuché. Buenas tardes
.  Uh, thank you Stef,
a todas y a todos. Eh, agradecido Stef,
thank you to the Travolution Colab team,
agradecido al equipo Travolution Colab,
to the university, for being here
a la universidad, estar aquí
sharing with a panel with such
compartiendo con un panel eh con tan
lovely people.  And my name is Pedro
lindas presencias. E yo me llamo Pedro
José Smith e Cobarrubias, my mother is
José Smith e Cobarrubias, mi madre ahí
present there.  Uh, I started my career
presente. Eh, partí mi carrera
studying business engineering.
estudiando ingeniería comercial. De
Suddenly I began to find the
repente empecé a encontrar la mirada
business perspective that didn't make sense to me, and it wasn't
empresarial que no me hacía sentido y
until a course I have
fue hasta que apareció un ramo que tengo
here appeared, my colleague the professor with whom we
aquí, a mi colega profesor con quién nos
started getting involved in communities.  I had to
fuimos metiendo en poblaciones. Me tocó
work on the Quadrant Plan in
trabajar en el plan Plan Cuadrante en la
La Legua, and start working
en la legua, eh, y empezar a trabajar
with drug trafficker wives, and it was a whole new
con esposas de narcotraficante y fue
world.  The whole world opened up to me
todo un mundo. Se me abrió como el mundo
, its complexities, and I began to
completo, las complejidades, ir
understand that life has many
entendiendo eh que la vida tenía muchas
perspectives, as Gabriel was just saying,
miradas, como lo decía recién Gabriel,
how we look at a territory—there are so many
cómo miramos un territorio hay tantas
perspectives. From there, well, I've had the opportunity to
miradas y desde ahí, bueno, me ha tocado
work throughout Chile on
trabajar en a lo largo de Chile eh en
entrepreneurship issues, then I got involved
temas de emprendimiento, luego en me
in fair trade and
metí en comercio justo como en economía
social economy, and there I found sustainability.
social y ahí encontré la sostenibilidad
That led me to Costa Rica, where I did
y eso me llegó a Costa Rica, donde hice
a master's degree and got to know
una maestría y conocí por dentro también
the country from the inside, its
el país, su
indigenous communities, and there I
sus comunidades indígenas y ahí encontré
also found regeneration, which is
también la regeneración, que es un poco
where I found answers towards a
ahí donde encontré respuestas hacia una
perspective of recognizing ourselves as being
mirada de reconocernos como ser
nature, as
naturaleza, como ser naturaleza,
inhabiting ourselves as nature. And since then, it's been
habitarnos como naturaleza y desde ahí
7 years working on regeneration,
ya van 7 años trabajando regeneración,
first in education with
primero en temas de educación con el
CEDEL, where we also collaborate with STEF,
CEDEL, donde compartimos con STEF
and then also in a foundation we
también y luego también en una fundación
have with friends
que tenemos con amigos y amigas que se
called Sueño Andino, where we also
llama Sueño Andino y donde también somos
participate in the global
partícipes de la iniciativa global de
tourism initiative.  regenerative, from there
turismo. regenerativo, que desde ahí
we have a living school that today is
tenemos una escuela viva que hoy eh está
in Ibero-America, Latin America and in
en Iberoamérica, Latinoamérica y en
Spain.  Thank you so much.
España. Muchas gracias.
Well, thank you very much.  So, let's
Bueno, muchas gracias. Entonces, vamos a
start this conversation by
a comenzar esta conversación un poco
bringing places to the forefront, shall we?  Already.
trayendo al centro, ¿no es cierto?, los
And Gabriel was
lugares. Ya. Y Gabriel nos estaba
telling us that each place
contando de que cada de que cada lugar
is built by its own ways of
se construye por sus propias formas de
being and ways of seeing, and also understanding a little
ser y maneras de ver y un poco también
what Alan told us in the
entendiendo lo que nos decía Alan en la
morning, right?  to put the encounter in place
mañana, ¿no es cierto? poner en lugar el
and understand the place as a
encentro y entender el lugar como un
living system.  Already?  And by understanding
sistema que es vivo. ¿Ya? Y al entender
a living system, we can
un sistema que es vivo, podemos ir
also begin to understand the connections that
entendiendo también estas conexiones que
occur between the people who
suceden entre las personas que ahí
live there, between people and
habitan, entre las personas con la
biodiversity, between biodiversity and
biodiversidad, entre la biodiversidad y
businesses, and so on.  So, I want to
las empresas, etcétera. Entonces, quiero
start by asking Estela,
empezar preguntándole a la Estela,
well, how do you consider,
bueno, que cómo qué considera,
how do you consider, and how
cómo qué consideras tú y de qué manera
can that emotional
se puede expresar ese vínculo emocional
and spiritual bond that
y espiritual que tiene la en este caso
your community has with the wetland be expressed,
tu comunidad con el con el humedal,
understanding also that the
entendiendo también que el humedal de
Moncul wetland has been declared a
Moncul ha sido declarado como un sitio
Ramsar site.  Tell us a little bit about
Ramsar. un poco que nos cuentes un
that experience and
poquito cómo fue fue esa experiencia y y
how you convey all
de qué forma ustedes le transmiten toda
this history and this
esta historia y todo y toda esta
relationship you have with those who
relación que tienen con quienes los
visit you.
visitan.
Well, let's start by saying that
Bien, bueno, eh partir diciendo que los
territories, spaces are places
territorios, los espacios son sitios
full of life and meanings and
llenos de vida y significados y por lo
therefore are also places of memory, even more so
tanto también son sitios de memoria, más
when in a territory there is
aún cuando en un territorio existen eh o
a culture and a nature so
existe una cultura y una naturaleza tan
dynamic that sometimes it can present
dinámica que a veces puede presentar
contrasts in how to perceive it.  The Great
contrastes en cómo percibirla. El Gran
Earthquake of 1960 generated the on the
Terremoto del año 60 genera el en la
coast of southern Chile mainly
costa eh del sur de Chile principalmente
and particularly in the area where
y particularmente en la zona donde eh
I live, which is the Moncul wetland.   This
vivo yo, que es el humedal de Moncul.
generates this great milestone in which the
Genera este gran hito en el cual eh la
coast is shaken, the continental plate
costa es sacudida, la placa continental
lowers and the territory occupied by the
baja y el territorio que ocupaban las
communities gives rise to a new
comunidades eh da origen a un nuevo
ecosystem.  a new biodiversity very
ecosistema. una nueva biodiversidad muy
different from what existed before.
distinta a la que existía antes. Por lo
Therefore, that territory, which is the
tanto, ese territorio que es el
original territory of the
territorio original de de las
communities, becomes part of the
comunidades pasa a formar parte del
wetland.
humedal.
And at that moment a
Y en ese momento también surge una
very complex situation also arose in which some
situación muy compleja en la cual eh las
families had to be relocated
familias tuvieron que ser erradicadas,
because it was no longer possible to
algunas, porque ya no era posible
live in that space, and
habitar en ese espacio y también
some very resilient families remained,
quedaron algunas familias muy
resistant to leaving the
resilientes y resistentes a irse del
place, and that also generated a whole
lugar y eso también genera toda una
social, economic, and
situación eh social, también económica y
cultural fragmentation situation, because
de fragmentación cultural, porque
all that social fabric was
todo lo que era ese tejido o social
also fragmented, and from there came a
también se fragmentó y de ahí viene una
situation and a generation that
situación y una generación eh que le
had to live a very complex reality,
toca vivir una realidad muy compleja,
where, to begin with, the access routes were not what they had been
donde de partidas los accesos no eran
before, and the
los que existían antiguamente, e las
means of transportation or mobility
vías de movilización eh o movilidad
began to be through the canals
comenzaron a ser a través de los canales
of the wetland, and that also generated a
de del humedal y eso también generó eh
lot of difficulty, but at the same time, for the
mucha dificultad, pero a la vez para la
generation to which I belong,
generación de la cual yo pertenezco
there was a unique opportunity to be able to
Existió una oportunidad única de poder
observe
observar
wonderful colors, birds, and a lot of
colores maravillosos, aves, eh mucha
fauna that nowadays, with the comforts
fauna que hoy en día con las comodidades
that exist, anyone can
que pueden existir ya cualquier persona
no longer see.  So, that creates a sense of
no las ve. Entonces, eso genera un
belonging, a feeling of being rooted, and
arraigo, un sentido de pertenencia y
also awakens a love and a
despierta también un amor y un
commitment so important not to leave
compromiso tan importante de no salir de
there. Yes, we had to go study,
ahí, de sí teníamos que ir a estudiar,
we had to go work, but
teníamos que ir a trabajar, pero siempre
the principle is always to return, and it is to return
el principio es volver y es volver
because in that place we have
porque en ese lugar nosotros tenemos
our origin, our history, and
nuestro origen, nuestra historia y está
the meaning of our life.
el sentido de nuestra vida.
And since 2012, when there was a
Y desde el año 2012, cuando había una
tremendous deprivation of rights,
privación tremenda de derechos,
mainly of access to the
principalmente de acceso hacia la
community, given that the only road that
comunidad, dado que el único camino que
existed was closed by a large landowner,
existía fue cerrado por un latifundista,
this sense began that there were
comienza eh este sentido de que hay
situations that had to be
situaciones que a través de la
changed through organization.
organización había que cambiar.
Fue así como eh resurge la comunidad y
Fue así como eh resurge la comunidad y
comienza a trabajar primero para poder e
comienza a trabajar primero para poder e
brindar este acceso para las familias
brindar este acceso para las familias
que habitan en el lugar.  And from there
que habitan en el lugar. Y desde ahí en
onwards, a whole
adelante también comienza todo un
process begins, a look,
trabajo, una mirada,
a return to that which
una vuelta hacia aquello que en un
was once also resisted.
tiempo también fue resistido.
Because for our parents the wetland
Porque para nuestros padres el humedal
may not mean what it means to
quizás no significa lo que es para
us or to the generations of
nosotros ni para las generaciones de
our children.  For our parents it
nuestros hijos. Para nuestros padres
means a punishment, the loss of
significa un castigo, en la pérdida del
territory, and also many
territorio, también muchas situaciones
complex situations.  But in this return, in this
complejas. Pero en esta vuelta, en esta
look of looking again, of
mirada de volver a mirar, de volver a
reinterpreting this space as a
resignificar este espacio como un
space full of life, in which
espacio lleno de vida, en el cual está
our identity resides and where we also
nuestra identidad y también nosotros
project our future, we begin to
proyectamos nuestro futuro, comenzamos a
talk, to be a "tragún," to talk with
conversar, a ser tragún, a conversar con
our parents and with the oldest ones,
nuestros padres y con los más antiguos,
about their stories in that
cuáles eran sus historias en ese
space.  And this memory begins to blossom
espacio. y comienza a florar esta
, this living memory that still
memoria, esta memoria viva que aún
remains and that makes all the
permanece y que hace que todas las
actions that are established from now on
acciones que se instauran en adelante e
have that deep sense that we
tengan ese sentido profundo de que todos
are all part of that place and therefore
somos parte de ese lugar y por lo tanto
there is a responsibility to live with
hay una responsabilidad de convivir con
a space different from the one
un espacio distinto al que conocieron
our parents knew, but which demands a
nuestros padres, pero que demanda un
great commitment from us.  And that
gran compromiso de nuestra parte. Y así
is how in 2018, together with the
es como el año 2018 junto con la
local community and neighboring communities, and
comunidad local y comunidades vecinas y
also in a very harmonious collaboration
también una articulación muy armoniosa
with academia both in the region and
con la academia tanto de la región y
from other places,
también eh de otros lugares, eh se
the proposal began to be developed for
comenzó a levantar la propuesta para que
the wetland to be a protected site
el humedal fuese un sitio protegido
given the various threats that were
dadas distintas amenazas que estaban
endangering that place, such as the
amenazando ese lugar la redundancia como
burning of extensive areas of vegetation,
quemas de extensas zonas de vegetación,
which clearly destroys all the
lo cual cual claramente arrasa con todo
birds' eggs,
lo que son eh los huevos de las aves, eh
also the death of many
también la mortandad de muchos mamíferos
wild mammals that have their habitat there, and
silvestres que tienen su hábitat ahí y
the safety of the families who
la seguridad también de las familias que
live in that space and who
que tenemos vida en ese espacio y que
clearly did not want these kinds of
claramente no queríamos este tipo de
threats.  So, all this led to the
amenazas. Entonces, todo esto generó que
emergence of a very different awareness and
aflorara una conciencia muy distinta y
also a responsibility that this
también una responsabilidad que este
space, which is our territory,
espacio, que es nuestro territorio
we have to take care of, we have to
tenemos que cuidarlo, tenemos que
protect, but for that we also have to
protegerlo, pero para eso también hay
reach an agreement.  And when you live
que ponerse de acuerdo. Y cuando se vive
in such a diverse territory, even though we
en un territorio tan diverso, aunque
may all be Mapuche communities, there is
podamos ser todas comunidades mapuches,
also a very
pero existe también una diversidad muy
important diversity in the territory where there are
importante en el territorio donde
also people who are not Mapuche,
también existe gente que no es mapuche,
but there are also settlers, and
pero también existen colonos y sobre
especially in a time when there was a strong
todo en un tiempo donde hubo un fuerte
emergence of
afloreamiento de las reivindicaciones
territorial claims.
territoriales.
So, everything seemed like a threat.
Entonces, todo se veía como una amenaza.
The power to organize in order to protect a
El poder organizarse para proteger un
space.
espacio. había como una amenaza de que
There was a kind of threat that we were going to take away properties, so we also had to break down many of the myths, and that's how, through the tragún, this ancestral Mapuche methodology of being able to meet, to be able to talk, we also broke down the prejudices of inviting the neighbor who is not Mapuche, the one who is a settler, the one who was given the lands that belonged to our communities.  Inviting him to this
comunidades. también invitarlo a este
space for conversation also created a
espacio de conversación generó un una
situation that had no precedent or
situación que no tenía hito o alguna
previous reference point, and it was something very
referencia anterior y fue algo muy
beautiful, very challenging in the sense that what
hermoso, muy desafiante en el sentido de
each person has as a
que afloró lo que cada uno tiene como
person and their connection to that
persona y la vinculación que tiene a ese
territory came to the surface.
territorio.
So, significant progress was made in generating this dossier that spoke of the biodiversity present in that place, but also of the culture and memory contributed by the communities.  And
que aportaban las comunidades. Y se
the Ramsar nomination for the
logró la nominación Ramsar para el
Moncul wetland was achieved in 2020.
humedal de Moncul el año 2020.
We also had very important collaborations
Tuvimos colaboraciones muy importantes
from academics who went to
también de académicos que se fueron a
work in the territory and that
trabajar al territorio y esa
collaboration exists to this day.
colaboración existe hasta el día de hoy.
But what was different about this process was that it did
Pero lo distinto de este proceso fue de
not come from the State, it did not come
que no vino desde el Estado, no vino
from the university, it did not come from an
desde la universidad, no vino desde un
external entity, but rather the need to be
ente externo, sino que la necesidad de
able to promote the protection of the space
poder promover la protección del espacio
came through and by the
fue a través y por las comunidades
local communities.  And I think that's a great milestone,
locales. Y creo que ese es un gran hito,
which at one point was complex,
que en un momento fue complejo,
but when you work with perseverance
pero cuando se trabaja con perseverancia
and also with the generous collaboration
y también con la articulación generosa
of those who are available to put their
de quién está disponible para poner su
knowledge at the service of a great
conocimiento al servicio de un gran
purpose, you achieve a lot and it's a
propósito, se logra mucho y es un
process that has a
proceso que todos los días tiene una
new stage every day.   I
nueva etapa.
can summarize by saying that the importance of
Te puedo resumir que la importancia del
territory is fundamental
territorio entonces es fundamental
because if we protect our space with
porque si protegemos nuestro espacio con
the different activities that take place there
las distintas actividades que allí se
, if we are able to talk
realizan, si somos capaces de conversar
and agree, and even if we don't
y ponernos de acuerdo y aunque no nos
agree, the possibility of
pongamos de acuerdo, la posibilidad de
listening to each other is a very important step
escucharnos es un eh paso muy importante
to break down many of the barriers that
para derribar muchas de las barreras que
sometimes make it so difficult to even dare to
a veces cuesta tanto el siquiera
work for the
atreverse y y trabajar por la
conservation of the space where
conservación del espacio desde donde
we live and where we coexist with others.   It's worth it
vivimos y donde cohabitamos con otros.
.
Vale la pena.
Thank you so much.  Hey, I'm sticking with that bit about how
Muchas gracias. Oye, eh me quedo con eso
the place reveals its
de de cómo el de cómo el lugar devela su
identity, right?  through
identidad, ¿no es cierto? a través de de
how this is also being
la de cómo también esto se va
transformed and how in a minute the
transformando y como en un minuto eh las
lands were
tierras eran
of agricultural value and today they have
de con valor agrícola y hoy día tienen
another value.  Hey Claudia, you
tienen otro valor. Eh, Claudia, tú nos
were telling us that, well, you've
estabas contando que, bueno, te has
dedicated yourself to popularizing science, and
dedicado a a divulgar ciencia y cómo
how has your approach been to
cómo ha sido tu acercamiento esto de
linking science with tourism?
vincular la ciencia con el turismo?
Where have you been able to develop any
¿Dónde han podido desarrollar alguna
experience from your profession or
experiencia desde desde tu profesión o
from where you work?
desde donde tú te desarrollas?
And since, well, at SEASA in 2013,
E desde, bueno, en el SEASA el año 2013
we created the
eh creamos el programa de vinculación de
science and tourism linking program, and the focus of
la ciencia con el turismo y el foco de
this program is to bring scientific knowledge closer
este programa es acercar el conocimiento
to people, to
científico a las personas, a los
tourism entrepreneurs, so that
emprendedores en turismo para que a
through knowledge they can
través del conocimiento dar un valor
add value to the activity and the development
agregado a la actividad y al desarrollo
of tourist experiences, to
de experiencias turísticas para poner en
value knowledge as another input
valor el conocimiento como un insumo más
for developing better tourism.
para desarrollar un mejor turismo.
And mainly, we have focused
Y principalmente eh nos hemos enfocado
on providing training associated
en hacer bueno, capacitaciones asociados
with public bodies and other
a organismos públicos y a otras
academic institutions, but also,
instituciones académicas, pero también
I believe, our strength lies in
el fuerte, considero yo, que hemos hecho
the creation of
es la creación de productos de
outreach products to strengthen narratives
divulgación para fortalecer los relatos
in tourism.  I already brought some
en el turismo. Ya yo acá traje unas
samples here, I don't know if I can show them.
muestras, no sé si las puedo mostrar.
Um, I don't know, for example, a few years
Eh, no sé, por ejemplo, hace unos años
ago we made these placemats with
atrás eh hicimos estos individuales con
information about the fish that one could
información de los peces que uno podría
eat in a restaurant, precisely
comer en en un restaurant eh justamente
to bring the knowledge of the
para acercar el conocimiento de la
natural history of the biodiversity that
historia natural de la biodiversidad que
sustains tourism closer, because as I was saying,
sostiene el turismo, porque como contaba
in the Humboldt archipelago there are
e en el archipiélago de Humbol se hacen
sightings of cetaceans, right?  And
eh avistamientos de cetácio, ¿verdad? y
there is a culinary and
hay un hay desarrollo eh culinario y
gastronomic development in relation to
gastronómico en relación a lo a los a
the organisms that inhabit the ocean.   Already.
los organismos que habitan el océano.
Well, the whales are present there
Ya. Eh, ahí están presentes las ballenas
because a number of
porque se congregan una serie de
factors converge.
factores.
There is an urgent focus that allows
Hay una un foco de urgencia que permite
water to rise from below
que afloren aguas eh de abajo hacia
and improves the productivity of the
arriba y mejora la productividad del
Crill, for example, and that allows
Crill, por ejemplo, y eso permite que
whales to exist.  And there is also
existan las ballenas. Y también existe
a great biodiversity that gives rise to
una gran biodiversidad eh que da pie a
all the other
que existan todos los otros recursos
fishing resources that are collected and that are
pesqueros que se colectan y que que son
the livelihood of the fishermen.  Therefore,
el sustento de los pescadores. Entonces,
understanding how an
el comprender cómo funciona un
ecosystem works or what its constituent elements are,
ecosistema o cuáles son sus elementos
such as biodiversity and
constituyentes como la biodiversidad y
the ecological relationships that exist
las relaciones ecológicas que existen
between these organisms, is fundamental
entre estos organismos, es fundamental
to developing better tourism, to
para desarrollar un mejor turismo, para
understanding that the overexploitation
comprender que la sobreexplotación
of marine resources has
de los recursos del mar tiene
consequences
consecuencias
in other areas, and that is what
en otras en otras aristas y es en eso en
we have focused on in essence, bringing
lo que nos hemos enfocado en el fondo,
scientific knowledge closer.
en acercar el conocimiento científico.
to improve tourism narratives and so that
para mejorar los relatos en el turismo y
, through
que de esta manera, a través del
knowing and valuing
conocer, valorar eh la biodiversidad
local biodiversity,
local, eh también se promueva la
conservation and sustainability are also promoted, and
conservación, la sustentabilidad y en
ultimately, economic development endures
fondo para que perdure el desarrollo
, because
económico, porque tampoco
local communities don't have to
las comunidades locales tienen que
subsist either.  Therefore, it is not enough to
subsistir. Entonces, no basta con con
simply demonstrate a certain
solamente mostrar un cierto
knowledge, but it must also be
conocimiento, sino que también que esto
useful for one's own
tenga una utilidad para su propio
livelihood.  That's why we do it through
sustento. Por eso lo hacemos a través
tourism.
del turismo.
Well, thank you very much.  That's interesting, is
Bueno, muchas gracias. Interesante eso,
n't it?  That
¿no es cierto? De que el conocimiento
scientific knowledge is equally strengthening
científico igual igual va fortaleciendo
the narrative.  That example you show
el relato. Ese ejemplo que tú muestras
there is a story that perhaps isn't
ahí es un relato a lo mejor que no es
told, isn't it?  And that in
contado, ¿no es cierto? Y que y que de
one way or another you invite the
alguna u otra manera tú invitas al al
visitor to be able to connect further.
visitante a poder conectar más allá. de
Maybe we should just stick with the
a lo mejor solamente quedarse con el
sighting, okay?  And in that sense,
avistamiento, ¿ya? Y ese en ese sentido
I think that the link there, the link
eh creo que el vínculo ahí, el vínculo
with science and tourism, has a lot to
con la ciencia y el turismo tiene harto
teach, right?  And perhaps these
enseñar, ¿cierto? Y a lo mejor estas
practices can be carried out
prácticas se pueden eh e realizar a lo
in other aspects.  Pedro,
mejor en otros en otros aspectos. Pedro,
well, you come here, you have a lot of
e bueno, tú vienes eh tienes harta
experience in regeneration, and how do you think,
experiencia en regeneración y cómo crees
based on what
tú un poquito eh a partir de también lo
Alan told us this morning,
que nos contaba Alan en la mañana, el
regenerative tourism could
turismo regenerativo podría ir
help communities
acompañando a las comunidades a
recognize and strengthen their
reconocer, fortalecer su identidad
territorial identity without falling into the
territorial sin caer también en la
commodification of culture?
mercantilización de la cultura.
Yes. Uh, one of the first things to
Sí. Eh, una de las primeras cosas
understand is that conflicts exist in all territories
entender que en todos los territorios
, right?  And I believe that
habitan conflictos, ¿no? Y creo que la
regeneration, as Alan suggests,
regeneración, como lo plantea Alan,
has to do first with oneself.
tiene que ver primero con uno mismo. Yo
I believe that what she has learned from great teachers is that regeneration starts from within, it is inward first and then we can talk about the relationship with others and with nature, right?  But
con otras y con la naturaleza, ¿no? Pero
first we must take care of ourselves, and if
primero hacernos cargo de nosotros y si
we have conflicts, the
nosotros tenemos conflictos los
territories where we live also have
territorios donde habitamos hay
conflicts.  So, first, how do
conflictos per s. Entonces, primero como
we know that there are conflicts?
saber que hay conflictos. En general
Generally, when you arrive in a community, the conflicts aren't so obvious, but you only have to spend a little time with them and they start to emerge, right?  So, I'd say it's
emerger, ¿no? Entonces, eso diría que es
like something that always pops up.  Working
como algo que salta siempre. Trabajar
on identity, I think, is key; we
sobre eh la identidad creo que es clave,
were just seeing it as
lo estábamos viendo recién como lo
you mentioned. I think it's super
mencionabas tú, creo que es super
important to remember that
importante eh recordar esa memoria
biocultural memory.  I believe that as we get older
biocultural. Yo creo que a medida que
, we
nos hacemos más viejitos, viejita, vamos
lose our memory, and the
perdiendo la memoria y a las comunidades
same thing happens to communities.  They are losing their
les pasa lo mismo. Van perdiendo la
memory.  What was done before?  How was it
memoria. ¿Qué se hacía antes? ¿Cómo se
done?  In other words, we have in the Mapuche people
hacía? O sea, tenemos en el wmapu una
clear evidence that it is alive there, it is
clara evidencia que ahí está vivo, está
in the story, it is alive in every ruca, in
en el relato, está vivo en cada ruca, en
every fire, it is alive in that spirit.  And
cada fuego, está vivo en ese espíritu. Y
regeneration also has that
la regeneración tiene esa mirada también
spiritual perspective that I believe gives it that
espiritual que yo creo que que le da ese
holism that makes sense, that makes
holismo que hace sentido, ese que hace
coherence with what we are, because in
una coherencia con lo que somos, que en
many places the spirit is not addressed,
muchos lados el espíritu no se aborda,
right?  Many sciences are not addressed.  And
¿no? De muchas ciencias no se abordan. y
the other day he was doing an
el otro día está eh en un plan de
outreach program right here at our lake
divulgación justamente en nuestro lago
in Mayolfquén, and a peñi was saying, "
ahí en Mayolfquén y un peñi decía eh la
Mapuche science, that is, all that
ciencia mapuche, o sea, todo ese
ancestral knowledge that is not
conocimiento ancestral que eh no en
present in all the LOF."  Some things have been
todos los LOF está presente. Hay algunos
lost, the
que se ha perdido, se ha perdido el
Mapuche language has been lost, that biocultural memory has been lost
mapusungú, se ha perdido esa memoria
, those songs, those rituals.
biocultural, esos cantos, esos rituales.
So working on that identity
Entonces trabajar sobre esa identidad me
seems super important to me.
parece super importante.
And then, working on that identity,
Y luego trabajando sobre esa identidad,
the products or services that go out
los productos o servicios que salen
towards tourism are transformative, they
hacia el turismo son transformadores,
are educational.  O sea, si si estamos con
son educativos. O sea, si si estamos con
esa identidad viva, esa memoria
esa identidad viva, esa memoria
biocultural que se manifiesta en un
biocultural que se manifiesta en un
restaurant que puede ser ahí eh como lo
restaurant que puede ser ahí eh como lo
ese, ¿cómo le puso el nombre al mantel?
ese, ¿cómo le puso el nombre al mantel?
No, I
No, eh
mean, the individual ones, that is, let them
los individuales, o sea, que se
manifest themselves individually, let
manifiesten individuales, que se
the walls manifest themselves, let
manifiesten los muros, que se
the graffiti manifest itself.  Uh, you arrive
manifiesten los grafitis. Eh, uno llega
in a territory and when you see it
a un territorio y cuando uno lo ve en
everywhere, the identity is marked,
todos lados está la identidad marcada,
right?  So, that gets passed on and the
¿no? Entonces, eso se transmite y el
tourist then goes on to live a
turista entonces pasa a vivir una
transformative experience because he arrives
experiencia transformativa porque llega
at the place and is being educated, he is being
al lugar y se está educando, se está
educated with each jewel, he is being
educando con cada eh joya, se está
educated by observing the rituals, he is being
educando del mirar los rituales, se está
educated and from there the experience is
educando y desde ahí la experiencia es
transformative and he goes to the house as an
transformadora y él va a la casa como un
ambassador, as someone who is going to
embajador, como alguien que va a
tell people, "Hey, I was
contarle a las personas, "Oye, estuve yo
at my sister's house and wow,
en la ruca de la ñaña y pucha, me pasó
this happened to me."  And that generates curiosity, it generates
esto." Y eso genera curiosidad, genera
intrigue, it generates, I think we enter a
intriga, genera, creo que entramos a un
virtuous circle, as Alan said, which
círculo virtuoso, como decía Alan, que
is regeneration.  Exact.  And that
que es la regeneración. Exacto. Y esa
tourist experience, which we perhaps seek to
experiencia turística, a lo mejor que
be regenerative, we also
buscamos que sea regenerativa, también
seek to design a memory in the
buscamos eh diseñar un recuerdo en el
other that allows, right?, to
otro que permita, ¿no es cierto?,
permeate what we learn in
permear lo que nosotros aprendemos en
a visit, in a conversation, and to be able to
alguna visita, en alguna conversa y
spread it and also to be able for
poder difundirla y también poder que
our visitors to also be a voice
nuestros visitantes también sean una voz
of that which we want to
a lo mejor de de eso de eso que queremos
share with the world.  Hey
compartir con con el mundo. E
Jessica,
Jessica,
well, we've been talking
eh bueno, estamos hemos estado hablando
about authenticity, haven't we?  From what
de autenticidad, ¿no es cierto? De lo
we learn
que nos dev
about the transformation from the
de la transformación desde la
Mapuche worldview.  How is
cosmovisión mapuche. ¿Cómo se entiende
biodiversity understood beyond the
la biodiversidad más allá de lo
ecological aspect?  and what lessons can
ecológico? y qué enseñanzas puede
this perspective on conservation bring
aportar a esta mirada en la conservación
to Chile?
para Chile.
Well, uh, for goodness' sake, brothers,
Bueno, eh por la bien, hermanos,
sisters, as we say when
hermanas, como decimos nosotros cuando
we receive the visitor in the
recibimos a al visitante en el
territory, the hitrán that we
territorio, al hitrán que decimos
also say in the translation, uh
también en el en la traducción, eh
first, uh, last night when I was analyzing that I was going to be
primero, eh, anoche cuando analizaba que
here uh I didn't know the amount
iba a estar acá eh no sabía la cantidad
of public that I was going to see, but I
de público que iba a ver, pero sí ya
was already thinking about my ancestor.   Already.
estaba pensando en mi ancestro.
And biodiversity, a word that is
Ya. Y biodiversidad, una palabra que se
used a lot.  That is a meeting
usa se usa mucho. Eso es un encuentro
that today has this wonderful
que hoy día tiene este maravilloso
name, but this wonderful name
nombre, pero este maravilloso nombre
for us has a
para nosotros para nosotros tiene una
translation which is rofil moñén, right?  That is
traducción que es rofil moñén, ¿ya? Es
, everything that exists,
decir, todo lo que existe
in the gaze that we can make
eh en la en la mirada que podemos hacer
and everything that we don't see,
y todo lo que no vemos,
right?  Because many times
¿ya? Porque muchas veces solamente
we only think about what we see, but we don't
pensamos en lo que vemos, pero no
think about what we see in ourselves,
pensamos en lo que nos vemos,
which is a very strong word for us
que es un es una palabra para nosotros
, because I can base it on
muy fuerte, porque yo lo puedo basar
myself, on the person who is
desde mi desde la persona que es
elfelen.
elfelen.
Elfelén is one of the concepts of being
Elfelén es uno de los conceptos de estar
well.
bien.
How well am I positioned
¿Cómo estoy yo
to offer an experience?  How
para ofrecer una experiencia? ¿Cómo
are you feeling about studying, educating, and
estás tú para estudiar, para educar,
teaching?
para enseñar?
And that concept, beyond how
Y ese concepto, más allá de de cómo
I am, is part of your spirituality.   Already.
estoy, es parte de tu espiritualidad.
Uh, we as a family have been
Ya. Eh, nosotros llevamos como familia
working in tourism for 18 years now.
trabajando en turismo hace ya 18 años.
In 2017 we formed a
En 2017 formamos una una agencia de
travel agency, a big name for me today
viaje, un gran nombre para mí hoy en
.  Tour operator is also a big
día. Tur operador también es un gran
name,
nombre,
yes, but in the area of ​​tourism, in
ya, pero en el tema del del turismo, en
indigenous tourism that we are
el turismo indígena que que estamos eh
promoting in Chile through
poniendo en valor en Chile a través del
tourism, it is identity, it is the
turismo, es la identidad, es lo
authenticity of who we are.   Already.  And
auténtico quienes somos.
also to tell you that
Ya. Eh, decirles también que que el
tourism allows us
turismo eh nos permite eh
not only
no
to revalue, but also to rediscover ourselves
eh revalorar, sino reencontrarnos
.   That's why
también.
authenticity is so
Ya es por eso que la autenticidad es muy
important.  That is why it is very
importante. Es por eso que es muy
important to see it from the perspective of the
importante verlo desde esa mirada del
lithofilm.
del litrófilmel.
Everything we inhabit, eh, as my
Todo lo que habitamos, eh, como decía mi
Estela used to say, everything we cohabit.   Already.
Estela, todo lo que cohabitamos.
So, in tourism, beyond
Ya. Entonces, en el turismo, más allá de
the ecological aspect, it's about respecting the
lo ecológico, es el es el respetar el
place that I'm going to offer to my
lugar que voy a voy a ofrecer para a mi
client.
cliente.
Because we know that in spiritual matters we are taught as Mapuche people and that we practice the culture, since it is also something important because many times we may have perhaps in our traits as indigenous, perhaps we may have the surname, but more but the most important thing for us is to live the spirituality and by living it we respect our land, our MAPU in the times of doing tourism, for example.
Porque sabemos que en lo espiritual
Yes, because we know that no space
Ya, porque sabemos que ningún espacio
is alone
está solo
and that tourism in this case
y que el turismo en este caso eh
interrupts the space that we are going to
interrumpe el espacio que vamos a
know, that we are going to visit, because there it
conocer, que vamos visitar, porque ahí
is, there is everything, there is the
está, ahí está todo, ahí está la
biodiversity.   That's why
biodiversidad.
we as indigenous people, for
Por eso nosotros como indígenas, por
example, during the pandemic, the
ejemplo, en pandemia, la mapo, la
land, everything that exists, rested.   It is
tierra, todo lo que existe descansó.
also important to offer, within the
También es importante ofrecer en el
field of indigenous tourism, not
ámbito el turismo indígena el turismo no
mass tourism,
masivo,
but experiential tourism, where we
sino que sea un turismo
ourselves are the hosts and
seamos nosotros mismos y que también
our communities, our people who
nuestras comunidades, nuestra gente que
live there, are also part of what we
habita ahí sea sea parte de lo que
are doing, taking care of the land,
estamos haciendo, de cuidar la tierra,
respecting the
de respetar eh
issue of waste, offering
tema de la basura, ofrecer los
services, for example, of what
servicios, por ejemplo, de de
exists in another land, what is
lo que existe en otra tierra, de lo que
produced in another land, in organic products,
produce en otra tierra, en lo orgánico,
in the collection of wild fruits
en la recolección de frutos silvestre
as well.  So in that way we believe and
también. Así que de esa forma creemos y
are also sure that we are
estamos seguros también de que estamos
respecting the issue of the
respetando el tema de la del
hytrofilmongel, which is biodiversity.
hitrofilmongel, que es la biodiversidad.
Thank you.  And continuing along these lines,
Gracias. E en siguiendo en esta línea,
Estela, well, you also
eh Estela, bueno, ustedes también
develop tourist activity in
desarrollan actividad turística en
Moncul that combines
Moncul que va combinando esto de la de
conservation and
la conservación y también la
hospitality, right?  This idea of
hospitalidad, ¿no es cierto? Esto de
opening the door to those who come from
abrirle la puerta a quien viene de
outside to generate a
afuera para generar un intercambio
cultural exchange, isn't that right?  And in that
cultural, ¿no es cierto? y y en ese
sense, they are very generous with that.
sentido eh son muy generosos con eso.
Um, what lesson would you highlight
Em, ¿qué aprendizaje destacarías eh
about how tourism can be a
sobre cómo el turismo puede ser una
tool to care for the territory and
herramienta para cuidar el territorio y
at the same time also sustain
al mismo tiempo sostener también la vida
community life, right?
en comunidad, ¿no es cierto?
Yes.
Sí.
Well, tourism, as the
Bueno, el turismo, como lo han dicho los
previous speakers have said, and I
expositores anteriores, yo coincido
fully agree, is a great tool if it is
plenamente, es una gran herramienta si
properly managed for the
se trabaja eh adecuadamente para los
purposes of preserving the territory,
propósitos de conservar el territorio,
strengthening identities, and
también para afianzar las identidades y
breaking down prejudices.  I believe
también para romper prejuicios. Yo creo
that the possibility that tourism generates
que la posibilidad que genera el turismo
of encountering a different other,
de encontrarse con un otro distinto, eh,
and the one who receives is also different
y el y quien recibe también es distinto
and finds themselves in that diversity,
y se encuentra eh en esa diversidad, eh
also opens the possibility of getting to know
abre también la posibilidad de conocer
worlds that often have not had the
mundos que muchas veces no han tenido
opportunity to meet.  So,
posibilidades de encontrarse. Entonces,
generating those references, those
el generar esas referencias, esas
possibilities, opens up the possibility of
posibilidades, te abre la posibilidad de
understanding.   that which
la comprensión.
is often denied by
esa que muchas veces está negada por el
prejudice.  For us, especially during the
prejuicio. A nosotros, principalmente en
pandemic, when we started
pandemia, cuando comenzamos con más
activities more strongly, curiously,
fuerza las actividades, curiosamente,
when everything was closed and everything
cuando todo estaba cerrado y todo
spoke of decline for
hablaba de decadencia para el turismo de
non-mass special interest tourism,
intereses especiales no masivo, se abrió
a great possibility opened up because people
una gran posibilidad porque la gente
wanted to go and felt safe because they
quería ir y se sentía segura porque
knew where they were.  So,
sabía dónde estaba. Entonces, e se
this great possibility arose at that time
generó eh en en ese tiempo esta gran
to rethink how to do
posibilidad de repensar el cómo hacer
things, how to start from what
las cosas, el cómo ya desde aquello que
was considered a massive success,
se pensaba como un éxito lo masivo, eh
how something that, with less
como aquello que que menos que menos
quantity, can be much more and at the same time
cantidad puede ser mucho más y a la vez
give the possibility of feeling
otorgar la posibilidad de sentirse
safe to both the one who receives and the one who comes.
seguro el que recibe y el que viene.
I feel that's such an
Siento que eso es una base tan
important foundation because it's trust, and
importante porque es la confianza y
from trust we can do everything.
desde la confianza podemos hacer todo.
So I believe that these
Así es que creo que esas posibilidades
wonderful possibilities that can be
tan maravillosas que que se puede
generated through tourism are
generar a través del turismo son
tools that at the same time allow us to
herramientas que a la vez permiten que
protect territories, protect
se protejan los territorios, se proteja
culture, and also protect the
la cultura, se proteja también la
relationship that must exist between
relación que tiene que existir entre
us as beings, as people, as
nosotros como seres, como personas, como
people.
che.
And also, seeing those who
Eh, y también al ver a aquellos que no
are not visible,
son visibles,
my sister said, "Of course, we have to make
la ñaña decía, "Claro, hay que tener
time to work on tourism
tiempos para trabajar el turismo
too."  And where we live, which
también." y donde nosotros vivimos, que
is mainly a water territory,
es un territorio principalmente de agua,
you can't just go into
uno no puede entrar en cualquier momento
the water at any time or put the drone in whenever you feel like it
al agua ni colocar el drom a la hora que
because there are protocols, and that's
se le ocurre porque hay protocolos y eso
sometimes difficult when the person is very
a veces cuesta cuando la persona es muy
enthusiastic or perhaps suddenly
entusiasta y o quizás de pronto se
feels very experienced.  When you go into
siente con mucho bagaje. Cuando va uno a
a territory, you first have to ask for
un territorio, primero tiene que pedir
permission, and if you don't ask, the drone will
permiso y si no lo pide, el dron va a
fly a little bit, it will fly a few
andar un poquitito, va a volar unos
meters and something will happen, a wind will come
metros y algo va a pasar, va a venir un
,
viento,
something will happen because we entered someone
algo va a ocurrir porque entramos a la
else's house.
casa de otro.
The sense of asking for permission, the rupache,
El sentido de pedir permiso, el rupache
is fundamental,
es fundamental
and
y
when that is transgressed, it
cuando eso se transgrede
is also felt, but not as a
también eh se siente, pero no como un
punishment, but as always, an
castigo, sino como siempre la
opportunity to do things better.
oportunidad de hacer mejor las cosas.
So I believe that tourism itself is
Así que yo creo que el turismo en sí es
also a great tool for
una gran herramienta también para
education, for understanding, for
educar, para poder comprender, para
creating spaces for dialogue
poder generar espacios de diálogo
between the world of science, culture,
entre el mundo de la ciencia, la cultura
and those who live in the territories.
y quiénes habitan en los territorios.
If academia were also made
Si la academia también se pusiese a
available to the territories, there would
disposición de de los territorios,
be much more agile processes.
existirían procesos mucho más ágiles.
Sometimes things that need to be done in
A veces cosas que hay que trabajar en
the territories would progress much more slowly
los territorios avanzarían tanto más
because the resources are sometimes lacking,
porque a veces no están los recursos,
but if academia were to come down to the
pero si la academia bajara los
territories—and I say this from the
territorios y se los digo por la
experience we have
experiencia que nosotros hemos
built—the processes would be
construido, los procesos se agilizarían
greatly expedited, and that's where the
bastante y ahí cobra realmente el
importance of studying so much really becomes clear, because that
sentido de estudiar tanto porque ese
knowledge has to return to where it
conocimiento tiene que volver de donde
came from and has to be put to use, and it
salió y tiene que ponerse al servicio y
is a fundamental tool and a
es una herramienta fundamental y una
great opportunity to protect everything
gran oportunidad para proteger todo
that interests us.
aquello que nos interesa.
Thank you so much.  And in that sense,
Muchas gracias. E en ese sentido,
going back to academia
volviendo también ahí a la a la academia
and science, Claudia, you
y a la ciencia, eh, Claudia, tú también
are also part of the management committee of the
eres parte del comité de gestión de la
Fray Jorge biosphere reserve.  So,
reserva de la biósfera, Fray Jorge. Eh,
how do they manage
¿cómo gestionan desde este lugar
the sense of identity and its
entonces el sentido de identidad y su su
connection to tourism from this place?
vinculación con el turismo?
Look, well
Mira, eh
, we have that designation of
el Bueno, tenemos esa denominación de
biosphere reserve, Fray Jorge, in this
reserva de biósfera, Fray Jorge en este
territory, which is the place where we can
territorio que es el lugar donde podemos
find the best
encontrar el el matorral semido mejor
preserved semi-deciduous scrubland in the Coquimbo region
conservado de la región de Coquimbo
within the core zone, which is the
dentro del de la zona núcleo que es el
Frey Jorge Forest National Park, in
Parque Nacional Bosque Frey Jorge,
addition to all the richness of
además de de toda la riqueza que tiene
the cloud forest that is at the top of
el bosque neblina que hay en la cima de
the Talinay highlands, and there live
los altos de Talinay y ahí habitan
agricultural communities, since it is an
comunidades agrícolas, ya que es un
intangible treasure, I don't know how to say it,
tesoro inmaterial, no sé cómo se dice,
but they are people who live
pero son personas que habitan
from agriculture and these communities,
desde la agricultura y estas comunidades
well, the drought has
eh bueno, la sequía los ha obligado
also forced them to diversify and do other
también a diversificarse y hacer otras
other activities.  The territory
otras actividades. El territorio también
is also somewhat threatened by
está un poco amenazado por los proyectos
real estate projects, but the management committee
inmobiliarios, pero el comité de gestión
was formed several years ago.  Now
se conformó hace varios años. Ahora
we have a management plan that we are
tenemos un plan de gestión que estamos
trying to implement, we are
intentando poner en marcha, estamos
working on it and we are in a
trabajando en eso y estamos en una
first stage of empowering the inhabitants of
primera etapa de que las habitantes de
the biosphere reserve,
la reserva de la biósfera se puedan eh
eh, to understand that they inhabit a
empoderar eh en que habitan un lugar
special place and that it has this connotation
especial y que tiene esta connotación
that what it seeks is precisely the
que lo que busca justamente es el
development of agricultural communities,
desarrollo de las comunidades agrícolas,
the protection and conservation of
la protección y conservación de la
biodiversity and
biodiversidad y el desarrollo
sustainable development.  of those who live there,
sostenible. de quienes habitan ahí,
right?  Caring about the environment
¿verdad? Preocuparse del medio ambiente
and all that.  We are in that first stage
y todo eso. Estamos en esa primera etapa
of putting into practice a
de poner de ponerle cuerpo a un plan de
management plan that was developed in a
gestión que fue elaborado eh
participatory manner
participativamente
between local residents,
entre la los habitantes locales,
public bodies, private bodies
organismos públicos, organismos privados
and academia.
y la academia.
So, we're in that process.  They are
Entonces, estamos en ese proceso. Son
slow processes, they are long-term.  Well, there are
procesos lentos, son de largo plazo. Eh,
still people living in the
todavía hay personas habitantes del
area who don't know they are inside
territorio que no saben que están dentro
a biosphere reserve, because of
de una reserva la biósfera, porque
course, it's easier for those closer to the
claro, los que están más cerca del
park, but
parque es más fácil, pero los que están
more difficult for those at the edges of the reserve
en los extremos de la reserva es más
.  So, a
difícil. Entonces, se ha tomado una
logic has been adopted of holding meetings in
lógica de hacer las reuniones en las
different locations in order to
distintas localidades para poder
complement and inform, so that people
complementar e informar y que la gente
can learn, become empowered, and build this
conozca, se empodere y armar esta
governance that is participatory and
gobernanza que sea participativa, que
diverse.  And from that
sea también diversa. Y desde esa
perspective, ultimately, we
perspectiva, en el fondo, eh nosotros
want to address issues of dissemination and
queremos abordar temas de divulgación y
the commitment to putting
de la apuesta de poner en
knowledge at the service of the
el conocimiento al servicio de el
development of this territory.
desarrollo de este territorio.
Thank you so much.  Hey Pedro, we're almost done with the
Muchas gracias. E Pedro, nos va quedando
panel, but I want to ask
poquito de panel, pero quiero hacerle
Pedro and Jessica one more question.
una pregunta más a Pedro y a Jessica.
Uh, from your work, right?, your
Eh, desde tu trabajo, ¿no es cierto?, tu
experience that you have had not
experiencia que has tenido en en no
only in tourism, but also
solamente en turismo, sino que también
in the social processes that you have
en en los procesos sociales que has
led.  So, what lessons would you highlight
llevado. Eh, ¿qué aprendizaje destacaría
from your experiences to
de estas experiencias tuyas para
inspire other territories on the
inspirar a otros territorios en el
path towards regenerative tourism that
camino hacia un turismo regenerativo que
balances nature, culture and the
equilibre naturaleza, cultura y economía
local economy?
local?
Uh, I would say that one of the main
Eh, diría que una de las principales
things I take away is that we cannot
cosas que me quedan es que no podemos
talk about ecological regeneration if we do
hablar de regeneración ecológica eh si
not talk about social regeneration.  In
no hablamos de regeneración social. O
other words, they are not separate processes.  Since we are
sea, no son procesos aparte. Como somos
nature, we have to work on the
naturaleza, tenemos que trabajar los
social fields that are super-complex and at the same time
campos sociales que son superclejos y a
an opportunity, an
la vez eh una oportunidad, una
opportunity to find that dialogue
oportunidad para encontrar ese diálogo
of knowledge that came out in the morning, an
de saberes que salió en la mañana, una
opportunity to find essence and
oportunidad para encontrar esencia y
to find potential.  I believe that we are
para encontrar potencial. Yo creo que eh
all born with
todos nacemos con
skills, gifts, which would be like
habilidades, dones, que sería como el
potential, and we all have our
potencial y todos tenemos nuestras
flaws, our dark side, however we
yitas, nuestro lado oscuro, como
want to put it.  So, that same thing is
queramos ponerlo. Entonces, eso mismo se
seen in the territories at the end.
ve en los territorios al final.
So, I think that's super
Entonces, creo que eso es super
important
importante como
to identify.  Uh, I'm left with the
para identificarlo. Eh, me quedo como el
respect for the culture, that's super important,
respeto a la cultura, super importante
like understanding the place and asking for
ese como entender el lugar y ese pedir
permission that Lamén mentioned.  Uh, I think
permiso que mencionaba Lamén. Eh, creo
the biosphere reserve is key; it
que es clave la de la reserva de la de
seems like a really good
la biósfera me parece un super buen
context, as Alan said, when talking about
contexto, como decía Alan, al hablar de
bioregions.  The bioregion is, in a
biorregión. La biorregión de alguna
way, a field that is not
manera es un campo que no está
politically segmented, where belonging makes no
segmentado políticamente, donde no hace
sense, where the
sentido pertenecer, donde corren las
waters flow, and from there we can understand each other
aguas y desde ahí podemos entendernos
better.  O sea, si miramos un mapa,
mejor. O sea, si miramos un mapa,
estamos superdividos aquí en Santiago,
estamos superdividos aquí en Santiago,
no sé cuántas comunas son.  There is no
no sé cuántas comunas son. No hay una
view from the basin, from where
mirada desde la cuenca, de dónde viene
the water comes.  We don't really know where
el agua. No sabemos muy bien de dónde
the water comes from, the Maypo canyon, the
viene el agua, cajón del Maypo, el
Mapocho.  So, we are
Mapocho. Entonces, estamos
super dissociated and thus it becomes more
superdisociados y así se hace más
complex to find our identity and
complejo encontrar nuestra identidad y
who we are and how we stand in the
nuestro quién somos y cómo me paro en el
world.
mundo.
Uh, I'm getting carried away.   There are
Eh, me estoy embalando.
a few minutes left.
Quedan unos minutos.
How much?
¿Cuánto?
Hey,
Eh,
Fran's going to challenge us, but just for a few
la Fran nos va a retar, pero unos
minutes,
minutos,
right?  Already.  Uh, that's all so I don't go on too long.
¿no? Ya. Eh, eso no más para no largar.
Thank you so much.
Muchas gracias.
Uh, no, thank you very much.  Hey, and
Eh, no, muchas gracias a ti. Oye, y
Jessica, uh, what do you think?  Well,
Jessica, eh, ¿cómo crees tú? Bueno,
you talk about the good life, don't you
ustedes hablan del buen vivir, ¿no es
?
cierto?
Or the people have good living
O o los pueblos tienen el buen vivir
as part of their philosophy.
como parte de su filosofía. Eh, ¿cómo
So, how can indigenous tourism in this case become a concrete tool to strengthen this good life not only in the community, but also towards the world, right?  and at the
hacia el mundo, ¿no es cierto? y al
same time protect these
mismo tiempo proteger estos ecosistemas
sacred ecosystems which can be forests,
sagrados que pueden ser bosques,
wetlands, mountains, rivers, and so on.
humedales, montañas, ríos, etcétera.
Well, for us, the good life is what we
Bueno, el buen vivir para nosotros es el
want in it.  Eh eh
queemos en él. Eh eh
again I say that you have to be very
nuevamente digo que tiene que ser muy mu
uh be inhabitants of the place in order to be
eh ser habitantes del lugar como para
able to carry the
poder llevar los conceptos
Mapuche concepts in this case in my in my in
mapuche en este caso en en mi en mi en
my topic.  Well, "good living," because as I
mi tema. eh el buen vivir, porque como
said before, the space
lo dije anteriormente eh el espacio que
we are occupying... because
nosotros estamos ocupando eh porque el
the Mapuche, in this case, didn't do
el mapuche en este caso no no hizo
tourism
turismo
in the past, but nowadays they are
antiguamente, eh sino hoy en día lo está
doing it because of the issue of resistance and
haciendo por el tema de de resistir y
to stay in the territory.
por quedarnos en el territorio, ya
Because we could also emigrate, as
porque también podríamos emigrar, como
many of our people have done, to
muchos lo han hecho, de nuestra gente al
Santiago, where the
en Santiago, que donde está en lo
economy is,
económico,
but good living isn't
pero no eh pero el buen vivir no
only based on the economy, it's
solamente está basado en lo económico,
also about living on your land,
sino también es vivir en tu tierra,
taking care of it, working with the
cuidar de ella, trabajar con las
communities, providing support, working
comunidades, hacer apoyo, eh trabajar eh
together with other people who have
mutuamente con otras personas que tienen
some kind of trade, like
eh algún tipo de oficio como la
crafts, or the wisdom of the
artesanía, eh la sabiduría, que es el
Quimche, the wise ones,
que son los quimche, que son los sabios,
not only for those who arrive,
eh no solamente para quienes llegan,
but also for us, to
sino sino también para nosotros de de
transmit our history, to learn
transmitir nuestra historia, de aprender
from our history, and to have the
de nuestra historia y que tengamos el
interest to learn it, so that we are
interés de aprenderlo, ya que seamos
also responsible where we
responsables también eh en donde
are, in the spaces we occupy, and
estamos, en los espacios que estamos y
can have a good coexistence in
podamos tener una bonita convivencia en
our territory, so that there aren't those
nuestro territorio, que no hayan esos
conflicts, right?, that
conflictos, ¿no es cierto?, que hoy en
nowadays  They label us as the Araucanía region of the
día nos tildan como araucanía del
Mafuche conflict.
conflicto Mafuche.
So, for us, tourism, as
Entonces, para nosotros el turismo, como
many say, is a tool to
muchos lo dicen, es una herramienta para
be there and have a full life,
estar allá y tener una una vida plena,
not only economically, but also in the
no solamente en lo económico, sino en el
place we are in, taking care of it, protecting it,
lugar que estamos, cuidarlo, protegerlo,
not working, for example, I work in
no trabajar, por ejemplo, yo trabajo en
river tourism and as we were saying, it's about
turismo fluvial y y como decíamos eh es
respecting and silencing the engine, for
respetar eh silenciar el motor, por
example, in spaces to
ejemplo, en espacios para para
connect with nature, to
conectarnos con la naturaleza para
listen to the birds, to listen to the
escuchar las aves, para escuchar el
sound of the sea.   Already.
ruido del mar.
So, everything that
Ya. Entonces, todo lo que nosotros nos
surrounds us, we must
rodea eh para nosotros debemos
respect it so that there is a good
respetarlo para que haya un un buen
life with people, also respecting
vivir con las personas también respetar
the elderly, because they
a los adultos mayores, eh, porque ellos
have all the knowledge that
ellos tienen todo el conocimiento que la
young people today need and we
juventud hoy en día lo necesita y lo
need because they have in their
necesitamos porque ellos tienen en su
minds, in their hearts, that being a good person
mente, en su corazón, eh ser buena gente
is being kind.   Already.
es ser meche.
And from those concepts that are so
Ya. Y desde esos conceptos que son tan
valid and so
válidos y que son tan que son tanos
respected by us, today
respetados para nosotros, hoy en día el
tourism allows that, it allows us to share
turismo permite eso, permite compartir
this type of experience, to share
este tipo de vivencia, compartir el
respect for the land, with those who
respeto por la tierra, eh con quienes
go there and also for us to be
con quiénes van y y también nosotros ser
and share with you, for example,
y compartir con ustedes, por ejemplo,
now share a little of my language
ahora compartir un poco de mi lengua
too, that is a
también eso es un buen es es un es un
good way of living, it is what
buen vivir, es un eh
we want
el queemos en él y todos necesitamos el
in it and we all need to be
queemos en él, todos necesitamos estar
well.
bien.
Thank you so much.  Well, I'm wrapping this up, I'm
Muchas gracias. Bueno, voy cerrando, me
left with a
quedo con
lot of questions.  One day a passenger
hartas preguntas. Un día un pasajero me
told me, "I like to leave with more questions
dijo, "Me gusta irme con más preguntas
than answers."  And I hope this panel
que respuestas." Y espero que este panel
has left us all with more
nos haya llevado a todos a irnos con más
questions to generate those
preguntas para poder generar esos
changes, right?, that we've been
cambios, ¿no es cierto?, que hemos
talking about all morning, and that
venido hablando toda la mañana y que
we can each truly
realmente podamos cada uno ir
transform ourselves and move towards
transformándonos para eh ir transitando
regeneration, as
hacia hacia la regeneración, como nos
Alan proposed.
proponía Alan.